1강, 현대사회와 윤리적 이슈, OT

-도시의 산책자 벤야민의 비판

----------------------------------------------------------------------------------------

2강, 더 나은 사회를 꿈꾸는 사람 & 전통의 윤리이론과 사회

-철학의 역사는 물음과 답변의 역사
ㄴ 철학 공부 = 물음과 답변의 방식을 익히는 것
ㄴ 현대사회에대한 윤리적 사유의 폭과 깊이 확장
(더 나은 개인의 삶과 사회를 꿈꾸며)

-어떻게 묻는가? Kant
ㄴ 무엇이 참된 것인가? -인식/존재론
ㄴ 무엇이 선한 것인가? -윤리/정의론 ※
ㄴ 무엇이 아름다운 것인가? -예술론

-어떻게 답하는가? Plato, Aristo
ㄴ 초월: 기존의 생각을 넘어서 세상을 달리보기
	기존의 생각을 넘어서는 꿈의 논리 창출
☝️관망

ㄴ 재귀: 현실(경험세계)의 문제 설명 및 해소의 길 제공 (현실속에서 비판)
☝️사회속에서 자신을 실현하는게 가장 인간적이기에, 인간은 사회적 동물(사회성)

우리사회는 끝까지 불안정한 세상

꿈꾸는 투파 이야기 - 현실과 꿈간에 거리가 멀다,다만 본질적인 문제를 해결하기위해 오랫동안 같은 고민을 한다.

본질적인 문제해결을위해 고민하는 억겁의 시간 = 겨울
ㄴ 초월의 꿈

문제를 해결하고 원하는 결과를 실현 = 봄, 여름, 가을

겨울이 안좋은 시즌으로 표현되는듯하지만 겨울있어야(고민하는 시간) 봄, 여름, 가을을 불러올 수 있다.

✓내재적 삶도 중요하지만, 초월의 시간도 중요하다.
-사회: 누구나 할 일이 있고, 투파의 일은 꿈꾸는 일이다.
ㄴ 우리의 더 나은 사회를 위해 우리를 대신해 꿈꾸는 사람들 = 철학자

-개인: 하지만, 우리 각자도 꿈꾸는 일이 필요하다.
ㄴ 더 나은 나의 삶을 위하여.

1. 윤리는 인간의 공동생활의 필연성에서 연유하는 조정과 조화를 위한 장치이다.
 ㄴ 윤리: 옳고 그름에대한 '도덕적'원리. 윤리학은 인간의 도덕적 행위의 옳고 그름 내지는 좋고 나쁨에대해 묻는다
☝️인간에게는 자유의지가 있기에 우리는 윤리적 질문을 서로에게 할 수 있다.
ex)육식동물이 다른 동물을 잡아먹는것에대해 책임을 묻지 않지만, 인간은 같은 다른 생명을 앗아가는 것에 윤리적 책임을 물을 수 있음
ㄴ 다만, 자유의지가 침해받아 그에대한 저항으로 생긴 불상사에대한 책임은 묻지 않는다.(정당방위)

⚠️뇌 과학의 발달로인해 일각에선 자유의지 자체에대해 의문을 제기하기도 함
ㄴ 자유의지가아닌 뇌가 시키는 대로 우리는 행동하는 것이라는 주장

 3. 개인윤리와 사회윤리

- 전통의 윤리사상은 개인윤리를 통해 사회윤리를 실현하려 한다.